\chapter{Интеркалирование графена на SiC(0001)}\label{ch:ch1}
\section{Экспериментальная часть}\label{sec:ch1/sec1}
Электронная структура силицидов железа и кобальта под графеном, выращенным на карбиде кремния
Исследован процесс формирования тонких пленок силицидов железа и кобальта под графеном, выращенным на поверхности карбида кремния, путем последовательного интеркалирования графена атомами металла и кремния. Эксперименты проводились in situ в условиях сверхвысокого вакуума. Элементный состав и химическое состояние поверхности образцов, а также их атомная структура контролировались с помощью фотоэлектронной спектроскопии высокого энергетического разрешения с использованием синхротронного излучения и дифракции медленных электронов. Толщина нанесенных слоев металлов и кремния варьировалась в диапазоне 0.1 - 2 нм, а температура отжига образцов изменялась от комнатной до 600°С. Полученные пленки надежно защищены графеном от воздействия окружающей среды, что открывает возможности для их практического применения.

2.1 Постановка задачи
В последние годы граница раздела графена с ферромагнитными материалами привлекает повышенный интерес исследователей благодаря необычным физическим свойствам этих систем и их возможного применения в спиновых фильтрах и других устройствах спинтроники [31-33]. К настоящему времени большинство работ связано с выращиванием графена непосредственно на поверхности металлов с помощью химического осаждения из газовой фазы. Однако одним из наиболее перспективных методов роста высококачественного эпитаксиального графена является сублимация кремния из монокристаллической диэлектрической подложки карбида кремния [34]. Большим преимуществом этой технологии является отсутствие необходимости переносить выращенную пленку графена на диэлектрическую подложку, как это имеет место в случае роста графена на металлах. Кроме того, эта технология позволяет выращивать графен на поверхности коммерческих подложек SiC большого диаметра, что позволяет интегрировать его в стандартную линейку изготовления полупроводниковых приборов. 
Контакт графена с ферромагнетиком в системе графен/SiC может быть создан с помощью интеркалирования, то есть внедрения атомов магнитных металлов под слой графена. Этот подход недавно был применен для формирования интерфейсов графен/Fe/SiC и графен/Co/SiC [33, 35-39]. Помимо металлов группы железа перспективными материалами для модификации электронной и спиновой структуры графена являются и силициды этих металлов. Преимуществом силицидов является большое многообразие их физических свойств, позволяющее создавать различные электронные устройства. Например, ферромагнитный силицид Fe3Si благодаря своим полуметаллическим свойствам является перспективным материалом для инжекции спин-поляризованных электронов в графен. Кроме того, графен, контактирующий с силицидами железа и кобальта, находится в квазисвободном состоянии [40, 41]. Однако, в литературе отсутствуют данные по формированию силицидов железа в системе графен/SiC. Поэтому целью настоящей работы и стало исследование процессов формирования ультратонких пленок силицидов железа под графеном, выращенным на карбиде кремния.

2.2 Техника эксперимента
Графен формировался на высокоомных пластинах SiC политипа 6H размером 5×5 mm методом термического разложения карбида кремния в среде инертного газа (аргона) [42]. Данная технология позволяет точнее контролировать процесс сублимации компонентов карбида кремния по сравнению с разложением SiC в вакууме, что позволяет управлять ростом пленки графена. Метод термического разложения состоит в том, что при высокой температуре (>1100C) в приповерхностном слое SiC про¬исходят процессы диффузии и сублимации атомов кремния, приводящие к по-вышению концентрации углерода на поверхности с образованием графена. Полученные образцы представляли собой монослойный графен высокого качества с небольшой долей (~10%) включений двухслойных островков с субмикронными размерами. Их структурные, химические и электронные характеристики соответствовали конечному этапу оптимизации технологических параметров в работе [42].
Основные эксперименты по формированию силицидов железа под графеном проводились на оборудовании Российско-Германского канала вывода синхротронного излучения накопительного кольца BESSY II (г. Берлин). Они были выполнены in situ в условиях сверхвысокого вакуума. На первой стадии эксперимента образцы подвергались очистке путем длительного прогрева при температуре 500С. В работе была использована оригинальная методика, которая включает в себя два этапа: интеркалирование графена на SiC атомами железа и интеркалирование системы графен/Fe/SiC атомами кремния. Интеркалирование графена железом и кремнием проводилось путем нанесения на поверхность образцов атомов соответствующих материалов и последующего отжига пленок при различных температурах в течение 10 min. Толщина напыляемых пленок контролировалась с помощью кварцевых микровесов и варьировалась в диапазоне 0.1 - 2 нм.
Контроль элементного и химического состава поверхности образцов, а также их атомного строения проводился методами фотоэлектронной спектроскопии (XPS) высокого энергетического разрешения с использованием синхротронного излучения и дифракции медленных электронов (ДМЭ). Энергия фотонов варьировалась в интервале 80 - 600 eV. Регистрация спектров фотоэлектронов проводилась с помощью сверхвысоковакуумного спектрометра PHOIBOS 150 с 200-миллиметровым полусферическим энергоанализатором. Полное энергетическое разрешение прибора (включая разрешение монохроматора) составляло 100 meV. Исследования структурных характеристик образцов проводилось методом комбинационного рассеяния света (КРС), а также методами зондовой микроскопии. 

2.3 Силицид железа под графеном, выращенным на карбиде кремния
Данные, полученные после очистки поверхности графена в вакууме, представлены на Рисунках 5-6. На Рисунке 5, а показана типичная картина ДМЭ при энергии 76 eV. В ней хорошо видна структура (6√3×6√3)R30, характерная для графена, выращенного на карбиде кремния [43]. Она возникает вследствие несовпадения периодов решеток графена и поверхности SiC(0001). Четкость рефлексов свидетельствует о строгой согласованности решеток графена и подложки. Типичный фотоэлектронный спектр остовных C 1s электронов, измеренный при энергии фотонов 470 eV, показан на Рисунке 6а. Он соответствует данным, полученным в работах [38, 42, 44], и свидетельствует о высоком качестве исходного однослойного графена на поверхности SiC. На этом же рисунке показаны результаты разложения измеренного спектра на составляющие. Линия C 1s состоит из четырех компонент: мода SiC соответствует атомам углерода из подложки SiC, мода G – атомам графена, а моды S1 и S2 связаны с наличием буферного слоя между графеном и подложкой. Причем компонента S1 соответствует атомам углерода, которые связаны со слоем атомов кремния из SiC, а S2 – атомам углерода, несвязанным с этим слоем. При этом интенсивность моды S2 в два раза больше интенсивности моды S1 [15].


  






Приведены картины ДМЭ, полученные при энергии 76 эВ. Изначальная система (а), после интеркаляции железа (б) и кремния (в).
Рисунок 5 – Картины ДМЭ.

 
Рисунок 6 – Спектры С1s, снятые на различных стадиях интеркаляции графена железом и кремнием с результатами их разложения на компоненты.
Процесс интеркалирования графена, выращенного на карбиде кремния, железом рассмотрен в нашей более ранней работе [8]. В ней показано, что оптимальные условия интеркалирования реализуются в диапазоне 400−500C. Также продемонстрирована возможность защиты графеном от воздействия кислорода интеркалированных под него пленок железа толщиной до 2 нм.
Более подробно рассмотрим вторую стадию синтеза силицидов железа покрытых графеном. Из данных, представленных на Рисунке 6, хорошо видно, что после нанесения кремния и отжига образца, моды подложки и буферного слоя убывают, а мода, соответствующая графену, остается практически неизменной, что свидетельствует о миграции атомов с поверхности образца под пленку графена. Таким образом, происходит интеркалирование графена кремнием. Этот вывод подтверждается также данными Рисунка 1в, на котором показана картина ДМЭ, наблюдавшаяся после интеркалирования графена кремнием. В ней рефлексы, соответствующие карбиду кремния, почти полностью исчезают, а остаются лишь рефлексы, характерные для графена.
Типичные спектры остовных Si 2p электронов кремния, измеренные до и после интеркалирования графена, показаны на Рисунке 7а. Видно, что интеркалирование графена железом оказывает слабое влияние на форму линии спектра, определяемую подложкой карбида кремния, и основной эффект состоит в уменьшении ее интенсивности. В свою очередь интеркалирование графена кремнием не только усиливает эту тенденцию, но и приводит к появлению новых особенностей в Si 2p спектре, возникающих в области энергий связи 98-100 eV. Этот диапазон энергий характерен для силицидов железа, поэтому появление и последующее усиление отмеченных особенностей свидетельствует о протекании процесса силицидообразования в данной системе. 
 

Спектры Si 2p (а) и спектры валентных электронов (б), полученные при энергиях фотонов 135 и 80 эВ, соответственно, во время интеркаляции графена железом и кремнием.
Рисунок 7 – спектры XPS

Данные, иллюстрирующие динамику изменения спектров валентных электронов в ходе интеркалирования, показаны на Рисунке 7б. Основной особенностью этих спектров является максимум при энергии 9.7 eV, который соответствует π- состоянию графена [46]. Интеркалирование графена железом и кремнием слабо влияет на данный пик, что говорит о сохранении высокого качества графеновой пленки. В то же время оно приводит к резкому повышению плотности электронных состояний вблизи уровня Ферми, обусловленных валентными электронами железа и кремния. 
Проанализируем теперь более подробно особенности спектров остовных Si 2p электронов, появляющиеся после интеркалирования образцов кремнием. На Рисунке 8 показаны характерные разностные спектры, полученные из исходных кривых путем вычитания фона неупруго рассеянных электронов, а также сигнала от подложки карбида кремния. Для наглядности сопоставления данных спектры нормированы на максимальное значение интенсивности. Левый спектр был измерен после напыления на образец пленки кремния толщиной 0.4 нм и последующего ее отжига при температуре 400C. В нем хорошо видны максимумы, которые обусловлены формированием под графеном силицидов железа при химическом взаимодействии атомов Fe и Si. Как видно из рисунка спектр хорошо аппроксимируется двумя спин-орбитальными дублетами (B и S). Энергии связи компонент Si 2p3/2 этих дублетов равны соответственно 99.3 и 98.9 eV. Эти значения хорошо согласуются с энергиями связи силицидов железа, формирующихся под графеном в системе Gr/FeSi/Ni [39]. Мода с меньшей энергией связи (S) усиливается с уменьшением энергии фотонов, что позволяет связать ее с поверхностной фазой силицида железа Fe3Si [39]. Мода В, характеризуемая более высокой энергией, отвечает твердому раствору Fe-Si кремния в железе и связана с атомами кремния, которые проникли глубже в слой интеркалированного Fe. Увеличение дозы интеркалирующего кремния приводит к обогащению этого слоя атомами Si. В результате толщина пленки твердого раствора кремния в железе увеличивается. Спектры, полученные после интеркалирования графена Si толщиной 0.8 и 1.2 нм, показаны на Рисунке 8б и 8в соответственно. Эти спектры состоят из тех же мод, что и спектр на Рисунке 4a, однако, с увеличением количества кремния повышается интенсивность компоненты В, которая соответствует твердому раствору Fe-Si. 
Анализ отношения интенсивностей линий кремния и железа, полученных для различных компонент Si 2p спектра, позволяет оценить элементный состав образующихся силицидов. С его помощью было подтверждено, что стехиометрия верхнего слоя, расположенного под графеном, соответствует силициду Fe3Si, а концентрация кремния в твердом растворе Fe-Si составляет примерно 15 ат. %, что соответствует составу FexSi, где x = 6.
В работе исследован процесс формирования силицидов железа под графеном, выращенным на поверхности карбида кремния. Эксперименты проведены in situ в условиях сверхвысокого вакуума методами фотоэлектронной спектроскопии высокого энергетического разрешения с использованием синхротронного излучения и дифракции медленных электронов. Апробирован новый способ формирования силицидов железа под графеном на SiC, заключающийся в последовательном интеркалировании графена железом и кремнием. Показано, что использование такой процедуры приводит к образованию под графеном поверхностного силицида Fe3Si и твердого раствора Fe-Si с содержанием кремния около 15 %. Изменяя количество интеркалируемых материалов и температуру образца, можно менять толщину и состав формируемых пленок. Синтезированный силицид при этом защищен графеном от воздействия кислорода окружающей среды.


 

Рисунок 8 – Спектры Si 2p, зарегистрированные при энергии фотонов 135 эВ на разных стадиях процесса интеркаляции графена железом и кремнием, а также результаты аппроксимации спектров отдельными компонентами


2.4 Силицид кобальта под графеном, выращенным на карбиде кремния
Экспериментальные данные, иллюстрирующие высокое качество исходных образцов, представлены на Рисунке 9. Типичный массив спектров комбинационного рассеяния света (КРС), полученный сканированием области 10 × 10 мкм в центре образца, показан на Рисунке 9, a. Во всех спектрах имеются линии G и 2D, характерные для графена. Кроме того, в области 1300−1550 см−1 наблюдаются также широкие полосы, соответствующие буферному слою, лежащему между графеном и SiC [46]. Карта распределения полной ширины на половине высоты (FWHM) линии 2D, полученная в результате обработки всего массива данных, представлена на рис. 1, b. В большей части спектров линия 2D имеет симметричную форму, которая хорошо аппроксимируется одиночным контуром Лоренца, а ее ширина составляет около 35 см−1, что указывает на наличие монослойного графена в соответствующей области (область синего цвета на Рисунке 9, б). В оставшихся спектрах линия 2D имеет асимметричную форму, которая хорошо аппроксимируется огибающей четырех контуров Лоренца, а ее ширина составляет около 50 см−1. Это говорит о присутствии в исходном образце областей двухслойного графена (участки красного и желтого цвета на Рисунке 9, б). На достаточно высокое качество образца указывает также тот факт, что во всех спектрах массива линию D (∼ 1350 см−1), возникающую только при наличии дефектов и структурного беспорядка в графене, нельзя выделить из общего фона в виду малости ее интенсивности по сравнению с интенсивностью спектра буферного слоя. 

 

Массив спектров КРС графена до интеркалирования (а) и карта распределения FWHM линии 2D в исследуемой области (б)
Рисунок 9 – данные КРС

Центральные области образцов, исследовались также методами атомно-силовой микроскопии (АСМ) и контактной зондовой микроскопии (КЗМ). Результаты, полученные с помощью АСМ, представлены на Рисунке 10 a, в. На нем видны мелкие ступени высотой 1−2 нм. Параметр среднеквадратичного отклонения (RMS) составляет 0.73 нм. Локальный поверхностный потенциал графеновой пленки зависит от количества монослоев графена. Карта распределения поверхностного потенциала, полученная методом КЗМ, показана на Рисунке 10, б. В ней хорошо видны светлые области. Разность потенциалов между этими участками и темными областями составляет ∼ 100 mV, что близко к разности потенциалов между двуслойным и монослойным графеном. Из этого можно сделать вывод о том, что светлые области на Рисунке 10, б, совпадающие по форме и направлению с областями на карте КРС (Рисунок 9, б), соответствуют двухслойному графену, а темные — монослойному. Таким образом, до интеркаляции на поверхности образцов находилась высококачественная преимущественно монослойная графеновая пленка с небольшой долей двухслойных включений.
 

АСМ-карта (поле 10 × 10 µm) топографии поверхности графена на карбиде кремния (a) и ее профиль, измеренный вдоль пунктирной линии (в). КЗМ-карта поверхностного потенциала, полученная в той же области (б) и ее профиль, измеренный вдоль пунктирной линии (г)
Рисунок 10 – Данные зондовой микроскопии

Характерные фотоэлектронные спектры C 1s образца с чистой поверхностью, измеренные при энергии фотонов 470 eV и 650 eV, представлены на Рисунке 11. Они хорошо согласуются с литературными данными для однослойного графена на карбиде кремния [37, 41]. Результаты разложения спектров на составляющие показаны на этом же рисунке. Линия C 1s складывается из четырех компонент. Наиболее интенсивная из них (мода Gr) соответствует графену на поверхности образца. Вторая компонента (SiC) связана с атомами углерода в карбиде кремния. Наконец, моды S1 и S2 обусловлены наличием двух типов атомов углерода в буферном слое, находящемся между графеном и подложкой SiC. При этом компонента S1 соответствует атомам углерода, которые связаны с нижележащим слоем атомов кремния в карбиде кремния, а мода S2 — атомам углерода, не связанным с этим слоем. Согласно работе [44] интенсивность моды S2 должна быть в два раза больше, чем интенсивность моды S1. Как видно из Рисунка 11, именно такое соотношение интенсивности компонент характерно для приведенных спектров. Сопоставление данных, полученных при двух энергиях фотонов, наглядно демонстрирует более высокую поверхностную чувствительность спектра, соответствующего 470 eV (для которого наблюдается усиление моды графена) по сравнению со спектром, измеренным при энергии 650 eV.
Данные, иллюстрирующие процесс интеркалирования графена кобальтом при температуре 450◦С, представлены на Рисунке 11, в, г. Влияние температуры подложки на эффективность протекания этого процесса исследовалось в работе [38], где было показано, что именно эта температура является оптимальной. Из рисунка видно, что напыление 0.3 нм кобальта приводит к заметному ослаблению моды карбида кремния (SiC) относительно моды Gr графена. Это обусловлено тем, что при интеркалировании графена под ним формируется слой кобальта, который поглощает поток фотоэлектронов из SiC [38].
Эксперименты по напылению кремния на поверхность образцов, находящихся при различных температурах, показали, что интеркалирование графена кремнием протекает при более высоких температурах, чем интеркалирование кобальтом. Так, в отличие от атомов кобальта, атомы кремния не проникают под графен при температуре 450◦С. Однако, этот процесс становится возможным при данной температуре, если сначала провести интеркалирование графена на карбиде кремния кобальтом. Это демонстрируется спектрами С 1s, приведенными на Рисунке 11, д, е. Из сопоставления их с данными Рисунке 11, в, г видно, что напыление 0.1 нм кремния на образец, нагретый до 450◦С, проводимое после интеркалирования графена кобальтом, приводит к дальнейшему ослаблению моды SiC в спектрах, измеренных при обеих энергиях фотонов, что свидетельствует об интеркалировании графена кремнием.
 
Рисунок 11 - Спектры C 1s, измеренные на разных стадиях процесса интеркалирования графена кобальтом при энергиях фотонов 470 и 650 эВ, и результаты их разложения на составляющие

По мере интеркалирования заметно ослабляются и моды S1 и S2, соответствующие буферному слою. Они полностью исчезают в спектрах Рисунка 11 после интеркалирования 0.6 нм Co и 0.1 нм Si. Кроме того, в процессе интеркалирования увеличивается абсолютная интенсивность моды графена. Совокупность этих двух факторов свидетельствует о том, что атомы Co и Si проникают под буферный слой, образуя под ним пленку интеркалируемых веществ. При этом сам буферный слой перестраивается в графен, и таким образом на поверхности образца образуется двухслойный графен.
С увеличением дозы интеркалирования эффективная толщина буферного слоя монотонно снижается (слой становится не сплошным), а сам он фактически исчезает после интеркалирования 0.1 нм Si. В то же время толщина слоя графена, наоборот, значительно возрастает, и это свидетельствует о том, что в ходе интеркалирования буферный слой полностью перестраивается в графен.
Интеркалирование графена кобальтом может влиять и на спектры Si 2p-электронов, тaк как при высоких температурах атомы Со могут химически взаимодействовать с карбидом кремния. При температуре 450◦С после интеркалирования 0.6 нм Co под графеном образуется пленка силицида кобальта толщиной ∼ 0.1 нм, которая почти не растет при дальнейшем интеркалировании графена кобальтом [38]. Последующее интеркалирование данной системы кремнием существенно усиливает линию Si 2p в спектре фотоэлектронов, а также приводит к появлению в ней довольно сложной структуры (Рисунок 12). Анализ Si 2p спектров, основанный на разложении их на составляющие, позволяет получать ценную информацию о силицидных фазах, формирующихся под графеном в процессе интеркалирования.
В первом из спектров, представленных на Рисунке 12, а, который был измерен после интеркалирования 0.1 нм Si, можно выделить три спин-орбитальных дублета, что указывает на наличие трех групп атомов кремния с различным химическим окружением. Основной вклад в спектр вносит компонента A, энергия связи которой равна 99.6 эВ. Энергии двух других мод B и C равны 99.3 и 99.1 эВ, соответственно. Значения энергии для двух этих мод хорошо согласуются со значениями, приведенными в [47, 48]. Компонента C усиливается при уменьшении энергии фотонов [47], что позволяет связать ее с поверхностной фазой силицида кобальта Co3Si. Компонента B с более высокой энергией связи соответствует атомам кремния, находящимся в глубине образца. Интеркалирование атомов Si под графен и их диффузия в пленку кобальта приводит к образованию твердого раствора Co−Si с концентрацией Si, близкой к пределу растворимости кремния в кобальте (около 20 ат.% согласно [48]). Что же касается моды A (99.6 eV), которая не обнаруживалась в работах [47, 48], мы полагаем, что она соответствует силициду CoSi, тaк как компонента с данной энергией связи ранее наблюдалась при образовании именно этого силицида [49, 50].
 

Рисунок 12 - Спектры Si 2p, измеренные на разных стадиях процесса интеркалирования графена кобальтом и кремнием при энергии фотонов 135 eV, и результаты их разложения на составляющие

Увеличение количества интеркалированного кремния приводит к обогащению сформированных под графеном силицидов кобальта кремнием. Для синтеза ферромагнитных фаз Co−Si и Co3Si графен следует интеркалировать кобальтом. Поэтому на следующем этапе эксперимента на образец, нагретый до 450◦С, дополнительно наносился кобальт. Из Рисунка 12, в видно, что интеркалирование 0.3 нм Co, действительно, привело к существенному снижению интенсивности мод A и C, и усилению моды B, что свидетельствует о перестройке слоев силицидов и увеличении толщины пленки Co3Si.
Одним из возможных способов изменения состава и толщины пленок силицидов кобальта под графеном является отжиг образцов при более высоких температурах, чем те, при которых проводилось интеркалирование. В качестве иллюстрации на Рисунке 12, б показаны спектры, полученные после отжига образца при температуре 600◦С. Видно, что проведенный отжиг оказал существенное влияние на Si 2p спектр, изменив относительные интенсивности разных мод. Кроме того, он привел к уменьшению ширины моды B, соответствующей поверхностному силициду кобальта, что говорит об упорядочении кристаллической структуры данной фазы. Дальнейшее повышение температуры отжига до 850◦С, проведенное после дополнительного интеркалирования графена кобальтом, усилило процесс пере стройки слоев силицидов богатых кремнием в силицид Co3Si (Рисунок 12, г). Таким образом, изменяя количество интеркалированного кобальта и кремния, а также температуру отжига образца, можно варьировать состав и толщину пленок силицидов кобальта, синтезируемых под графеном.
На Рисунке 13, а представлен массив спектров КРС, а на Рисунке 13, б указана карта распределения FWHM линии 2D, которые были получены в результате сканирования области 10 × 10 мкм в центре образца после интеркалирования кобальта и кремния и финального отжига до 850◦С. Наряду с линиями G и 2D, в спектрах КРС образца возникает ”дефектная“ линия D, по интенсивности сравнимая с линией G, а FWHM всех упомянутых линий существенно возрастает. Отношение интенсивностей линий D и G (ID/IG) составляет ∼ 1, при этом FWHM линии G в среднем составляет около 35 см−1,что существенно выше, чем значение этого параметра (∼ 15 см−1), характерное для высококачественного графена на SiC. Можно предположить, что появление линии D обусловлено наличием точечных дефектов [51].
 

Массив спектров КРС графена после интеркалирования (a) и карта распределения FWHM линии 2D (б)
Рисунок 13 – Данные КРС

Форма 2D-линии в образце после интеркалирования значительно изменилась — если в исходном образце она в основном аппроксимировалась одиночным контуром Лоренца, то в большинстве спектров интеркалированного образца ее форма описывается огибающей четырех контуров Лоренца. При этом FWHM линии 2D существенно выше, чем характерная для высококачественного двуслойного графена (∼ 50 см−1) и варьируется от 85 до 120 см−1. Подобная форма 2D-линии может возникнуть, если предположить, что в результате обработки произошло интеркалирование графена кобальтом или кремнием, в результате чего буферный слой превратился во второй слой графена с наличием существенного количества структурных дефектов. Такой процесс должен вести к нарушению ковалентных связей между буферным слоем и подложкой SiC и, как следствие, к значительному уменьшению деформации в графеновой пленке.
На Рисунке 14, б представлены результаты анализа положения линий G и 2D в массивах спектров, изображенных на Рисунке 9, а и 13, а. На положение линий G и 2D в спектре КРС графена могут оказывать влияние сразу несколько факторов. Наиболее существенными из них являются концентрация носителей заряда и величина деформации. Совместный анализ положения линий G и 2D в предположении, что на них оказывают влияние только факторы деформации и концентрации носителей заряда, позволяет независимо определять значения концентрации носителей заряда и величину деформации [52]. Для графена, выращенного на Si-грани SiC, характерно присутствие двуосной деформации сжатия и электронный тип проводимости [41]. Возникновение двуосной деформации сжатия в слое графена должно приводить к высокочастотному сдвигу линий G и 2D [53]. Увеличение концентрации носителей заряда обоих знаков также приводит к высокочастотному сдвигу линии G, однако, увеличение концентрации электронов вплоть до значения 3•1013 см−1 не приводит к существенному сдвигу линии 2D [54]. Таким образом, оценить концентрацию носителей и величину двуосной деформации в исследуемом образце можно из сдвига линии G относительно ее изначального положения в электрически нейтральном недеформированном графене. Схема разделения вкладов деформации и легирования в сдвиг линии G показана на Рисунке 14, а. На Рисунке 14, б приводится откорректированная с учетом скорости Ферми в графене на SiC [55] корреляционная зависимость между линиями G и 2D для электрически нейтрального графена в условиях двуосной деформации. Данные о корреляции между положениями линий G и 2D для образца до обработки представлены на этом же рисунке в виде массива красных треугольников. 
 
Схема разделения вкладов деформации и электронного легирования в сдвиг линии G (а) и данные Рамановской спектроскопии (б)
Рисунок 14 – Общая схема интерпретации результатов Рамановской спектроскопии
Данные о поведении линий G и 2D с изменением концентрации электронов в многослойном графене отсутствуют в литературе, поэтому оценить концентрацию электронов в образце после интеркалирования, который представляет собой преимущественно двухслойный графен, достаточно сложно. Надежные данные о коэффициенте деформационного сдвига линии 2D для многослойного графена, также отсутствуют в литературе. Однако, с использованием имеющихся данных для однослойного графена [53] можно приблизительно оценить величину деформации в образце после обработки, которая составила εk = (0.05 ± 0.02)%. Отсюда следует, что после интеркалирования в результате отрыва слоя графена от подложки вместо достаточно сильной (−0.25%) деформации сжатия, характерной для графена на SiC, возникла слабая (0.05%) деформация растяжения. Наряду с изменением формы и ширины линии 2D, это является еще одним подтверждением интеркалирования графена кобальтом и кремнием.
На Рисунке 15 изображены спектры КРС образца до и после интеркалирования, измеренные в диапазоне 160−250 см−1. Кроме спектральных линий, соответствующих сложенным акустическим фононам в 6H-SiC (236 и 241 см−1 [56], в спектре образца после интеркалирования появились три новые линии. Линии, имеющие частоту 203 и 220 см−1, согласно литературным данным, можно связать с наличием между графеном и SiC пленки силицида кобальта (CoSi) [57]. Природа линии, имеющей частоту 185 см−1, до конца не ясна: предположительно, ее появление может быть связано с поверхностной фазой Co3Si, на наличие которой указывают данные XPS. 
 
Рисунок 15 - Спектры КРС образца до и после интеркалирования Co и Si, измеренные в диапазоне 160−260 cm−1


2.5 Расчеты электронной структуры силицидов железа и кобальта под графеном на карбиде кремния
Расчеты выполнены в рамках формализма метода функционала плотности (DFT). Обобщенно-градиентное приближение (GGA) и псевдопотенциалы в приближении проекционных присоединенных волн (PAW) были использованы для аппроксимации обменно-корреляционного потенциала. В разложении волновой функции учитывались плоские волны с энергией до 100 и 200 Ry при оптимизации геометрии и расчетах зонной структуры соответственно. Сетка для интегрирования по зоне Бриллюэна была сгенерирована по алгоритму Monkhorst-Pack. Суперъячейка исходной системы состояла из четырех бислоев SiC с графеном и буферным слоем на поверхности. Суперъячейка была транслирована как гексагональная решетка Браве с постоянной, равной 10.64 Å. Толщина вакуумного промежутка составляла 16 Å. Для конструирования новых суперъячеек в изначальную систему добавлялись атомы металлов (Fe, Co) и кремния.
Сначала были проведены расчеты для различных взаимных положений интеркалируемых атомов, графена и буферного слоя. Показано, что атомы металла и кремния при интеркаляции локализуются между подложкой и буферным слоем. Затем были произведены расчеты зонной структуры для случаев пленок металлов и их силицидов под графеном. Интеркалирование чистой металлической пленки сопровождается сильной гибридизацией состояний металлов и атомов углерода буферного слоя. При этом у графена сохраняется линейная дисперсия π-состояний, а состояния буферного слоя оказываются спин-поляризованными из-за контакта с ферромагнитными атомами металла. Электронная структура буферного слоя на металле хорошо согласуется с предыдущими расчетами для случая графена на металлической подложке. Дальнейшее внедрение атомов кремния приводит к релаксации буферного слоя и его превращению во второй слой графена, что подтверждается появлением в окрестности точки К зоны Бриллюэна двойной параболической дисперсии π-состояний двуслойного графена. Спиновая поляризация системы при этом сохраняется. В дальнейшем на основе изученных материалов могут быть синтезированы сплавы Гейслера, поляризация в которых может составлять до 100 %. 

2.6 Выводы
Использование комплекса современных методов позволило выявить эволюцию процессов интеркалирования графена атомами кобальта, железа и кремния при нанесении их на нагретый образец. Установлено, что атомы этих материалов локализуются между буферным слоем и подложкой, что приводит к трансформации буферного слоя и образованию на поверхности SiC двухслойного графена. Чередование интеркалирования металла и кремния и последующий отжиг образца приводит к образованию под двухслойным графеном твердого раствора кремния в металла и его силицида. Изменяя количество интеркалируемых материалов и температуру образца, можно менять толщину и состав формируемых пленок. Синтезированные силициды при этом защищены графеном от воздействия окружающей среды. 

\section{Теоретическая часть}\label{sec:ch1/sec1}

